
このマニュアルはゲーム内で参照するためにレイアウトされています。
<command>等の括弧は、文字装飾用のコマンドなので、
直接このファイルを読む場合は無視してください。

{} 初心者向け操作

　デフォルトの状態では、移動はテンキーで行い、シフトキーを同時に押すと走れます。スペースキーで決定、シフトキーでキャンセルです。

　行動関係はzキー、アイテム関係はxキー、情報関係はcキーから全て選択できます。テンキーの7,9を使ってタブを切り替えてください。

　アイテムを拾いたい場合はテンキーの0、対象物を選択するときは*を押します。

　クイックメニューでは、対応した方角をテンキーで押すことで行動を選択します。

{} 上級者向け操作

　行動にはそれぞれ対応したキーが割り当てられています。例えば食べる(eat)はeキーから直接アクセスできます。慣れて来れば、対応キーを直接押すほうが便利に感じるでしょう。

　shiftキーを押しながら移動キーを押すと、走ることができます。描写が速くなるだけで、実際のゲーム内時間の変化はありません。

　スキルや魔法、道具の画面では、対象にカーソルをあわせ、メインキーボードの0-9を押すことで<emp1>ショートカットを割り当てる<def>ことができます。ctrlを押しながら数字のキーを押すと、さらに10個登録(使用するときはshift + 0-9）できます。

　altキーを押しながら方向キーを押すと、斜め移動のみ選択できます。

{} キャラメイク

　キャラメイクでは、一連の選択を通してあなたの分身を作成します。

　種族と職業は、あなたの能力とスキルの初期値、所持品を決定します。能力やスキルの潜在能力（別項参照）は、<emp1>この初期値によって決まります。<def>簡単に言えば、キャラの作成時に高かった能力ほど、より早く成長します。

　スキルは多くの種類があり、ほとんどのスキルは後から習得が可能です。後から習得したスキルは、キャラの作成時に所持していたスキルと比べ、成長はかなり遅くなります。

　例えば戦士タイプのキャラを作成した場合、戦闘以外の魔法や生産のスキルの成長は遅くなります。しかし、後からでも<emp1>潜在能力を上昇させる手段は多数ある<def>ため、努力次第では魔法系に転向することも可能です。もちろん、最初から魔法使いを選んだ方が効率的ではあります。

　性別、名前、通り名は特にキャラの能力には影響しません。

　最後に能力値のリロールができますが、この<emp1>リロールで決まる数値は潜在能力には影響しない<def>ため、特に最大値にこだわる必要はありません。ただし、ある程度高い能力があったほうが、序盤を楽に乗り切れるでしょう。


{} 主能力

　主能力はあなたの基本的な能力です。

　<emp1>筋力<def>は主にHPの最大量、近接武器のダメージ倍率、アイテムの運搬量に影響します。
　<emp1>耐久<def>は主にHPの最大量、スタミナ、アイテムの運搬量に影響します。
　<emp1>器用<def>は主に命中力、ダメージ軽減に影響します。
　<emp1>感覚<def>は主に回避力、遠隔武器のダメージ倍率、クリティカル率に影響します。
　<emp1>習得<def>は主にMPの最大量、得られる成長ボーナスに影響します。
　<emp1>意思<def>は主にHPの最大量、MPの最大量、スタミナに影響します。
　<emp1>魔力<def>は主にMPの最大量に影響します。
　<emp1>魅力<def>は主にNPCの反応に影響します。

　これ以外にも生命力、マナ、速度、運、スタミナなどの主能力がありますが、これらは普通の方法では成長しません。

　また、それぞれの能力は、<emp1>対応するスキルや魔法、イベントでの判定、関連スキルや魔法の習得のし易さ<def>に影響します。スキルと魔法の名称の左に表示されているアイコンは、関連している能力を示しています。


{} スキル

　スキルには様々な種類があり、使用し続けることでスキルは上昇し、また関連能力も上昇します。

　幾つかのスキルは、使用することで<emp1>SP(スタミナ)を消費<def>します。SPは画面には<emp1>表示されません。<def>SPの低下は疲労状態をまねき、速度が下がり、スキルを失敗する可能性が増えます。SPは休息(Rキー)で回復します。

　スキルの中には特定の種類のアイテムを必要とするものがあります。例えば演奏には楽器、料理には料理機材、釣りには釣竿が必要です。
	
　アイテムの中には、スキルの値を上昇させるものがあり、強化されたスキルの横には[***]といった記号が表示されます。これは強化レベルの目安です。<emp1>[*]一つで技能値が1上昇するわけではありません。<def>[*]1つでの技能値上昇はおよそ1〜5です。


{} スキルと潜在能力

　スキルを使用したり、敵を倒すなどすると経験値が入り、一定の値に達するとレベルアップします。レベルアップすると、<emp1>HPが上昇<def>し、習得の能力に応じてスキルに割り振れる<emp1>成長ボーナスが与えられます。<def>それ以外に際立った変化はありません。レベルアップよりも、<emp1>スキルや能力を上昇させることが強化の鍵<def>です。レベルの上限はありません。

　スキルの値は、繰り返し使用することで上昇します。また、スキルを使用すると<emp1>スキルに関連した主能力が上昇<def>します。

　キャラクターシートでスキルを確認すると(110%)などと付記されています。これはスキルの潜在能力で、<emp1>スキルの上がりやすさ<def>を示しています。例えば200%の潜在能力をもつスキルは、基本的に100%の2倍の速さで上昇します。キャラクターシートで確認することはできませんが、<emp1>主能力にも潜在能力があります。<def>スキルや主能力の初期潜在能力は、キャラクターメイク時に決定されます。

　スキルや主能力の値があがるごとに、<emp1>潜在能力は減少<def>します。潜在能力は、潜在能力を割り振ったり、特定のハーブなどを食べたり、訓練所で訓練したりと、色々な方法で上昇させることができます。


{} 新スキルの習得

　新しいスキルを習得する方法は幾つかありますが、街のトレイナーに鍛えてもらうのが一般的です。トレイナーにプラチナ硬貨を支払うことで、新しいスキルを覚えたり、既存のスキルを強化できます。

　訓練に必要なプラチナ硬貨の額は、<emp1>トレイナーからスキルを学ぶたびに、またスキルの値が高いほど多くなります。<def>
	

{} 魔法

　魔法を使用するためには、まず<emp1>魔法を魔法書で覚える<def>必要があります。

　魔法書の読了に成功するには、魔法の難易度に応じた、<emp1>読書のスキルとその魔法の主要能力<def>が必要です。スキルや能力が低くても魔法を習得できる可能性はありますが、読書中に思わぬアクシデントが起こる可能性があります。

　一度読み終えるごとに、魔法のストックが貯まっていきます。<emp1>魔法は使用するたびにストックを消費<def>します。ストックがなくなると魔法は使えなくなります。

　また、スキルと同様に魔法も<emp1>使用し続けることで成長<def>します。魔法のレベルはストックが消えても維持されます。
	
	
{} 耐性

　耐性は、属性攻撃に対する抵抗力です。耐性があがると、その属性による攻撃のダメージを<emp1>劇的に減らします。<def>

　また、例えば暗黒への耐性は盲目になる可能性を減らし、神経への耐性は麻痺になる可能性を減らすなど、属性による状態異常への抵抗力も高めます。

　耐性は、主に装備品によって強化する必要があります。

　魔法への耐性が高いと、<emp1>呪いにかかりにくくなります<def>。


{} フィートと特徴

　あなたは冒険中に、体質が変わったり、奇妙な特徴を付与されることがあります。特徴は有用なものもあれば、有害なものもあり、多くの場合それは何らかの<emp1>突然変異<def>によって付与されます。

　特徴は、それが特殊なものでない限り、変異を回復する手段によって除去することができます。代表的なものは、変異治療の薬です。

　フィートは、特徴の中でもポジティブな効果を持つもので、一度取得すれば消えることはありません。フィートを取得するためのポイントは、キャラクター作成時と、一定のレベルに達した時に得られます。


{} 呪いと祝福

　呪いと祝福には、アイテムに影響するものと、生物に直接影響するものがあります。祝福された武器は+1のダメージ修正が加算され、防具はPVが+2上昇します。アイテムの呪いは様々な悪いイベントを引き起こします。呪いは解呪の巻物を読むことで解除することができます。

　生き物への呪いと祝福は、一定期間の間効果があります。例えば呪いには防御力を下げたり、魔法を禁止するものなどがあり、反対に祝福には防御力を上げたり回復力を強化するものなどがあります。

　影響を受けている呪いと祝福は画面右下に表示され、<emp1>残り時間も確認できます。<def>


{} 状態異常

　あなたは冒険中さまざま状態の変化を経験します。状態異常は画面の左下に表示され、残り時間は知ることができません。以下は代表的な状態異常です。

　毒：毎ターン毒によるダメージを受けます。
　混乱：移動が不安定になり、また呪文の詠唱も困難になります。
　恐怖：物理攻撃ができなくなります。
　盲目：視界が極端に狭くなります。
　朦朧：混乱と似ていますが、敵からの攻撃に対しよりもろくなります。

　多くの状態異常は、<emp1>回復の魔法やポーションで状態を軽減<def>できます。


{} 武器と防具の名前1

　武器と防具の名前には、そのアイテムの性能を現す数値が付いています。

　鉄の篭手 (1,2)[3,4]

　とあった場合、(1,2)はそれぞれ命中修正とダメージ修正を指します。[3,4]はそれぞれDVとPVを指します。

　例で言うと、この篭手を装備した場合、命中修正が1、ダメージ修正が2、DVが3、PVが4上昇します。それぞれの効果については「DV,PV,各種修正」を参照して下さい。

　武器の各種修正の表示は、他の装備のものと少し違います。

　鉄の剣 (3d4+5)(6)

　とあった場合、3d4は4面のサイコロを3回振ることを意味します。サイコロを振った値の3〜12が、その武器の基本ダメージです。その次の+5はダメージ修正で、(6)とあるのが命中修正です。武器の修正は、<emp1>その武器で攻撃したときのみ<def>適用されます。


{} 武器と防具の名前2

　武器や防具を<emp1>強化<def>すると、名前の末端に+1,+2などという表示がつきます。武器の場合、この数値が1あがるごとにダメージ修正が1増えます。防具の場合、この数値が1あがるごとにPVが2上昇します。

　また、祝福された武器はダメージ修正を1、祝福された防具はPVを2上昇させます。

　耐性の強化や能力の上昇効果のある魔法の装備も存在します。魔法の種類と影響の強さはxキーを押すことで確認できます。

　貫通○%の武器で攻撃した場合、通常ダメージの○％を、相手のダメージ軽減を無視して与えることができます。

{} 戦闘ｽﾀｲﾙと武器重量

　装備する武器・盾によって戦闘ｽﾀｲﾙは決定され、戦闘ｽﾀｲﾙによっては武器の重量が命中率などに影響を及ぼします。

　盾持ち
　盾を装備していると、戦闘ｽﾀｲﾙは盾持ちになります。盾持ちの状態は、全ての武器を通常通り扱うことができ、盾スキルによりPVの上昇の恩恵があります。

　両手持ち
　武器を一つだけ装備していると、戦闘ｽﾀｲﾙは両手持ちになります。両手持ちの状態では、命中率とダメージ倍率が通常より若干上がります。また、武器が両手持ちに適した重量を持つ場合、両手持ちスキルの技量に応じて、さらに命中率とダメージ倍率が上昇します。

　二刀流
　武器を複数持ち、盾を装備していない場合、戦闘ｽﾀｲﾙは二刀流になります。二刀流の状態では、利き手に両手持ち以上の重量の武器を装備した場合、そして利き手以外に片手持ちに適していない武器を装備した場合、重量と二刀流のスキルに応じて命中率が下がります。

{} 距離修正

　遠隔武器には武器の種類ごとに有効な射程の範囲が設定されています。基本的には、相手との距離が離れるほど、遠隔攻撃は命中しにくくなり、与えるダメージも減少します。以下は武器ごとの距離修正です。

　武器　　距離 1  2  3  4  5  6  7  8  9 10

　短弓　　　　07-10-10-08-06-04
　長弓　　　　05-09-10-09-08-08-07-06-05-04
　クロスボウ　08-10-09-08-07-06-05-04
　投擲　　　　06-10-07-04
　小銃　　　　10-09-07-05-03
　散弾銃　　　10-06-03
　機関銃　　　08-10-10-09-08-07-04
　光子銃　　　10-10-10-10-10-10-10-5

上のデータを参考に例えると、長弓で距離1、つまりあなたのすぐ隣にいる敵を攻撃した場合、命中率・ダメージは基本値の05割にしかなりません。距離3の敵を攻撃した場合は10割、つまり基本値（キャラシートで表示される値）そのままの命中率とダメージが適用されます。長弓で最適な攻撃を行うには、相手との距離をやや離す必要があります。距離は見る(lキー)で確認できます。


{} DV,PV,各種修正

　DV(defense value)は<emp1>回避力<def>を高めます。値が高いほど、攻撃を避ける可能性が高くなります。キャラクターシートで確認できる<emp1>回避<def>に影響します。

　PV(protection value)は<emp1>防御力<def>を高めます。値が高いほど、受けるダメージが減少します。キャラクターシートで確認できる<emp1>軽減<def>に影響します。

　命中修正は<emp1>命中力<def>を高めます。値が高いほど、攻撃が当たる可能性が高くなります。キャラクターシートで確認できる武器の<emp1>命中<def>に影響します

　ダメージ修正(damage)は<emp1>攻撃力<def>を高めます。値が高いほど、与えるダメージが上昇します。キャラクターシートで確認できる武器の<emp1>威力<def>に影響します。

　装備品による各種修正の合計は、<emp1>装備ウィンドウ<def>で確認できます。

　また、キャラクターシートでは、装備品による修正にあなたの能力やスキルを加えた各種修正を確認できます。武器の威力の右に表示される「x1.5」等は、武器の<emp1>ダメージ倍率<def>です。攻撃の際には、武器の威力にこの倍率をかけたダメージを与えることになります。ダメージ倍率は、装備した武器のスキルや、関連能力をあげることで上昇させることができます。

{} 装備重量

　装備には軽装備、中装備、重装備の３種類があります。装備の重量は、武器などを含め、全ての装備品の合計です。

　装備のタイプは魔法の詠唱の成功率に関わり、<emp1>装備が重くなるほど成功率は下がります。<def>重装備や中装備は、関連するスキルをあげることで魔法の成功率をあげることができますが、成功率の最大値は、軽装備のものより低くなります。



{} 食事

　あなたは定期的に食事を摂る必要があります。空腹状態になると速度が低下し、しまいには<emp1>餓死してしまいます。<def>

　食事はまた、あなたの<emp1>成長にも影響<def>します。例えば肉類は身体能力をあげ、菜類は意思と習得をあげるなど、種類や食品の状態により効果が異なります。一部のハーブはあなたの潜在能力を上昇させます。

　料理された食料は、そのレベルに応じてポジティブな効果をあげ、またある程度の期間腐敗しません。

　あなたが倒した生物の肉を食べることもできます。その場合の効果は生物の種類により違い、中には有害だったり、あるいは耐性を得られたり有用なものもあります。

　もし荷車に旅糧が積まれている場合、ワールドマップを移動している時に空腹になると<emp1>荷車の食料を自動的に食べます。<def>


{} 神と信仰

　あなたは、冒険中に神の<emp1>祭壇<def>を見つけることでしょう。祭壇で祈ることにより、その祭壇の神に信仰、または改宗を誓うことができます。ただし、改宗をした場合は元の神の怒りを買うことになります。

　神による恩恵は、祈りによる完全回復と、主に能力や技術に対するボーナスと・特殊な能力で、それぞれ信仰する神により効果は異なります。<emp1>神への信仰が高まるほど、効果は上昇していきます。<def>

　信仰は捧げ物をすることで上昇させることができます。


{} 祈りと捧げ物

　あなたが神を信仰していれば、祈ることができます。祈りはあなたを完全に回復しますが、祈りを聞いてもらうためには、一定の信仰が必要で、連続して祈ることはできません。

　信仰を上昇させるには、<emp1>捧げ物をする必要があります。<def>得られる信仰の最大値は<emp1>信仰のスキルによって<def>決まります。また、捧げる物の状態や種類により、得られる信仰値は変化します。

　自分が信仰していない神の祭壇に捧げ物をすることで、その祭壇の属性を変えることができます。しかし、失敗した場合には天罰を受けてしまうでしょう。成功の確率は、捧げる物の状態や種類にかかっています。


{} 休息と睡眠

　HPやMPが減った時は、Rキーで休息をとることで<emp1>通常より早く回復<def>することができます。休息中は<emp1>時間が自動的に進む<def>ので、周りには注意をする必要があります。また、休息をすることで、<emp1>溜まった疲労も回復<def>します。

　あなたは定期的に睡眠をとる必要があります。画面左下の状態が睡眠可の時は眠れますが、まだ眠らなくても何の影響もありません。要睡眠の時は、眠らないと徐々に疲労が溜まり、HPとMPの回復量が下がっていきます。

　睡眠をとるには、ベッドや寝袋を使用するか、あるいは急激に眠い時には、休息中に勝手に眠ってしまいます。睡眠をとることで、睡眠時までに取得した経験値に基き<emp1>主能力の潜在能力が上昇<def>します。その他にも睡眠をとることで色々なことが起こりますが、寝具を使用せず眠った場合、良い効果は半減します。

{} 天候

　雨、雷雨、雪の天候の時には、ワールドマップでの<emp1>移動速度が遅くなります。<def>特に豪雨の時は通常の倍、雪の時は通常の３倍も移動に時間が掛かるので、依頼の期限や空腹状態に気を使う必要があります。

　その他の効果として、雷雨の時には道に迷うことがあり、雪の時には足止めを食らうことがあります。

　エーテルの風は非常に特殊な天候です。エーテルの風が吹いている間は、野外に強力な変異モンスターがあらわれ、かなりの確率で突然変異が起こり、エーテルの病が急激に進行します。エーテルの風が吹いた場合は、すぐに最寄の<emp1>屋内マップに避難<def>するか、<emp1>シェルターを使用<def>するか、街ならば<emp1>宿屋に退避<def>した方がいいでしょう。

　天候による影響が及ぶのは<emp1>屋外のマップ<def>です。ダンジョン内や家の中では天候による影響はありません。街の中ではエーテルの風などの影響を受けるので注意してください。

{} エーテルの侵食

　ノースティリスもまた、エーテルの風の脅威にさらされています。エーテルの侵食は時間とともに緩やかに進み、やがて<emp1>エーテルの病<def>を招きます。

　病は２０の段階に分かれ進行し、２０段階に達するとあなたは<emp1>エーテルの侵食により絶命<def>してしまいます。何らかの方法により、病の進行を遅らせなければなりません。また、<emp1>病が一段階進むごと<def>に、（大抵の場合）有難くない症状が発症します。

　エーテルの風が吹いている時、エーテルの侵食は急激に進行します。一部のアイテムや一部のモンスターの攻撃により侵食が進むこともあります。

{} 仲間

　冒険をはじめてすぐに、あなたはペットを仲間にできます。仲間と別れたい時、または街に待機させておきたい場合は、操作キー(i)を使い仲間に話しかけます。操作ウィンドウには、仲間にアイテムを渡したり、アイテムを交換するコマンドもあります。

　死んだり待機している仲間は、<emp1>酒場のバーテンに話しかける<def>ことで、再びパーティーに加えることができます。

　仲間もあなたと同じように、行動を重ねることで成長し、食事によるボーナスを非常に高く得ることができます。空腹で死ぬことはありませんが、<emp1>仲間を強化したい場合は定期的に食事を与える<def>ことが大切です。


{} 投資

　店には投資をすることができます。

　投資をしてレベルが上がった店は、より多くの在庫を抱え、また商品の質も上昇します。投資には多くのお金がかかるので、自分のプレースタイルを考慮して、必要な店に投資しましょう。


{} 鑑定

　アイテムの中には、鑑定するまでその効果がわからないものがあります。これらのアイテムを識別するには、実際に使用や装備をするか、バックパックに入れたまま持ち運び自然鑑定されるのを待つか、何らかの鑑定の手段を用いる必要があります。

　もっとも簡単なのは、町にいる魔術師に鑑定してもらう方法です。鑑定を頼むには多少のお金がかかります。

　上手く鑑定できるかどうかは、鑑定者の力と、そのアイテムに秘められた力に依存します。アーティファクトの多くは、普通の鑑定では全ての効果をしることができず、<emp1>強力な鑑定手段<def>が必要になります。


{} 死とペナルティ

　あなたは<emp1>HPが0を下回ると死んでしまいます。<def>死んでしまった場合は、各基本能力値は25%の確率で0.5減少し、幾つかの所持品をその場に落とし、所持金を三分の一失います。あなたがレベル5以下の時には、能力値の減少はありません。また、失った所持品のほとんどは、死んだ場所に残されます。ローカルマップで死んだ際には、装備品を落とすことはなく、他の物も落とす確率は低確率になります。

　また、一度でも死ぬと、<emp1>以後のスコアは十分の一<def>になります。ただし、スコア・アタックをしていなければ、スコアはあまり気にする必要はありません。

{} プレイヤー物件

　店で売っている権利書を購入し、ワールドマップ上で権利書を読むことで、あなたは物件を所有することができます。中にはアイテムを高額で売却できる店や、食料を生産できる牧場といったものもあり、上手く活用すれば冒険の大きな手助けになるでしょう。

　それぞれの物件の説明は、『〜』という題名の本を購入するなどして読むことができます。

　物件の中には、効果をあげるために、仲間に仕事を割り当てなければならないものがあります。例えば店には店番が必要です。<emp1>仕事をしている仲間も、仲間の合計にカウントされる<def>ため、仲間の数の上限に注意してください。
	
{} オートターン

　食事や採掘など時間のかかる行動をとった時、また、麻痺や眠りなどあなたが自ら行動できない時、ゲームは自動的にあなたのターンをスキップします。これは<emp1>オートターン<def>と言います。

　オートターンの表示時間＝ターンの経過時間ではありません。食事はだいたい8ターンかかりますが、オートターンのウェイトが長いため、時間がかかっているように感じられます。


{} 採取スポット	

　マップ上には、採取スポットがランダムに生成されることがあります。採取スポットの上でsキー、またはスペースキーを押すことで、<emp1>マテリアルを採取<def>できます。

　採取スポットには幾つか種類があり、<emp1>特定のスキルに精通していなければ上手く採取できない<def>スポットもあります。


{} マテリアルと生産

　マテリアルはイルヴァに散らばっている多様な物質です。主に採取スポットでの探索や、ランダムイベントで入手でき、生産やミニゲームに使用できます。

　<emp1>マテリアルは売買できず、重量もありません。<def>	mキーで所持しているマテリアルを表示できます。

　多くの生産スキルは、材料としてマテリアルを使用します。

	
{} ワールドマップ

　ワールドマップの移動には、通常より数10倍時間がかかります。あてどなく歩いていると、すぐに<emp1>餓死してしまう<def>ので注意しましょう。

　ワールドマップでスペースキーを押すと、<emp1>ローカルマップに移行<def>します。その場所に街や洞窟などがあった場合は、場所に応じたマップに入ります。採取スポットであれば、採取ができます。ワールドマップでは一部の行動が制限されるため、アイテムを使用したい時等はローカルマップに入りましょう。

　ワールドマップを歩いていると、イベントが起こることがあります。敵に襲われた場合、敵の強さは<emp1>最寄の街から遠くなるほど強く<def>なります。また街道を歩いている場合は、<emp1>敵の遭遇率と強さが大幅に減少<def>します。


{} マップの保存

　マップによっては、街や家などマップの状態が保存されるものと、ランダムエリアなど入るたびに構造が変わるものがあります。

　街ではマップは保存されますが、<emp1>マップに置かれたアイテムは定期的に入れ替わる<def>ので、保存したいアイテムは家に置きましょう。

　また、マップが保存されない場所で放棄された固定アーティファクトは<emp1>再生成<def>されます。


{} ランダムエリア

　ネフィアでは、一定期間毎に、森や洞窟、砦、塔などといったエリアがランダムに作られます。ランダムエリアの際深層には<emp1>ダンジョンの主<def>がいます。主は強敵ですが、倒すと褒章をもらえます。

　ランダムエリアを探索する時気をつけたいのは、そのエリアの敵の強さです。ワールドマップからランダムエリアに入る際に、エリアの難易度が○階相当と表示されます。この○が<emp1>自分のレベルより上であれば、できるだけ避けたほうがいい<def>でしょう。

	
{} 依頼

　依頼は、あなたの名声の値を難度の基準に無限に発生します。依頼を受けるには、依頼者に会うか、街に置いてある掲示板から、受けたい依頼を選択します。

　依頼には期限が定められており、期限が過ぎると依頼は失敗になります。

　他の街などに移動する必要がある依頼は、その街に訪れたことがない場合は発生しません。
	
　依頼に書かれている★印と左にある数値は依頼の難易度です。だいたい<emp1>自分のレベルと同じ難易度の依頼<def>を受けるといいでしょう。


{} 交易と荷車

　あなたは最初から一台の荷車を持っています。(荷車)という表示があるアイテムは荷車に積まれ、その重量は荷車に加算されます。荷車のアイテムは、<emp1>地上でしか操作できません。<def>

　街で売られている交易品は、各地により相場が違います。相場は一定の周期で変わるので、頃合を見て売買をするとよいでしょう。

　交易は大きな利益を生みますが、<emp1>荷車の重量超過は非常に危険<def>です。重量のペナルティは、（街などを除く）ローカルマップでも適応されるためです。


{} 冒険者

　ノースティリスでは、あなた以外の冒険者も生活し、活動しています。

　彼らに話しかけることで、装備品を交換することができます。

	
{} 名声とカルマ

　名声は、あなたがどれだけ熟練の冒険者であるかを示しています。名声の値が高いほど、難度の高い依頼が舞い込むでしょう。

　カルマは不道徳な行為をすると下がり、逆に善行や依頼の達成で上昇します。カルマが低い時は、ただ死ぬだけでカルマは上昇します。

　カルマが一定の値まで下がると、<emp1>犯罪者になりガードに攻撃されます。<def>

{} ランクと給料

　<emp1>毎月1日と15日は給料日<def>です。給料日には、あなたの名声とランクに応じて幾らかの金貨とアイテムが給与されます。給料は、家の中にある<emp1>給料箱<def>に貯蓄されていきます。

　ランクは、アリーナで勝利する等、特定の行動を続けることで上昇し、ランクに応じて称号も授けられます。一度ランクを取得すると<emp1>ノルマが発生<def>します。例えばアリーナのランクなら、ノルマの期限内にアリーナで勝利しないとランクが下がります。ノルマの期限は、期限内にランクを上げる行為を達成するか、ランクが下降すると、再びリセットされます。

　ランクと給料の目安、ノルマは、ジャーナルから確認することができます。

　毎月1日には請求書が送られてきます。請求書は給料箱の中に保管され、すぐに払う必要はありませんが、何ヶ月も滞納してしまうと犯罪になってしまいます。

　請求書の額は所持している建物や、雇用人などにより変化し、パルミアのすぐ上にある大使館の納税箱に収めることで納税できます。


{} 結婚と遺伝子

　仲間との友好度が一定に達すると、<emp1>結婚<def>することができます。そして、結婚した仲間と交わることで、<emp1>遺伝子<def>を残すことができます。

　遺伝子は「引継ぎ」の項目で説明されているように、キャラの引継ぎを可能にする要素です。

　遺伝子を残すには、<emp1>状態が睡眠可以上の時<def>、結婚した仲間に話しかけてください。

　友好度は、仲間が敵を倒すたびに若干上昇し、また、<emp1>婚約指輪か婚約首輪<def>を贈ることでも上昇します。

{} 引継ぎ

　遺伝子を残していれば、ゲームのタイトルメニューから引継ぎを選択することで、通常より恵まれた条件で冒険を開始することができます。

　遺伝子を使って作成された冒険者は、その遺伝子の主の能力に応じたプラチナ硬貨、スキルのレベルに応じたスキルポイント、所持していたマテリアルの三分の一と、バックパックに入っていたアイテム（一部を除く）と装備品を引き継ぐことができます。

　アイテムは最初の家に置いてある<emp1>形見のカバン<def>から取り出すことができます。ただし、アイテムを引き出すには<emp1>遺産相続の権利<def>が必要です。相続の権利は、遺産相続の権利書を使用することで獲得できます。	

{} 願い

　極稀に、願いをかなえてくれる強力なアイテムや、イベントと遭遇することがあります。願いはあなた自身が文字で入力する必要があります。

　願えるものは、主にアイテム・スキル・仲間です。その他にも願えるものはありますが…

　入力された語は、すべてについて部分一致するものを検出するため、かなりアバウトでも、極端にいえば一文字でも大丈夫です。<emp1>マッチする語が多いほど優先度はあがります。<def>

　確実にカテゴリを選択する場合は、アイテムを願う際は「アイテム」、スキルや能力を願う際は「スキル」という単語を付け加えてください。

　仲間を願う際は「仲間」と入力しますが、誰を仲間にするか指定することはできません。

{} FAQ&トラブル 1

Q:ゲーム中にキーが押したままの状態なってしまう。
A:おそらく、テンキーとシフトキーを同時に押した時に起こる問題です。この現象が度々起こる場合は、テンキーのnumlockをオフにしてプレーして下さい。

Q:0個のアイテムがマップにある。
A:表示のバグで、特にゲームに支障はありません。一度そのタイルにアイテムを落とし、再び拾うと0個のアイテムはなくなります。原因が特定できれば報告お願いします。

Q:ショウルームで動けなくなった。
F12を押してコンソールウィンドウを表示させ、exitroomとタイプしてください。

{} ヒント集 1

　ここでは、知っておくと役立つことを幾つか紹介します。

★カジノの機械やガシャポンは「使用」できます。

★チュートリアルにもありますが、スペースキーは様々な動作を自動で実行してくれるので便利です。
	
★釣りを行うには水辺に隣接している必要があります。

★固定アーティファクトを装備している敵は、倒すと必ず落とします
	
★「混ぜる」コマンドでポーションを井戸に混ぜることで、井戸は再び使用できるようになります。
	
★骨片や心臓などの残骸は店で高値で売ることができます。

★宅配のクエストに失敗するとカルマが大きく下がります。

★演奏や料理には機材の質も影響します。


{} ヒント集 2

★アリーナは街ごとに独立して存在します。

★市民や店主、重要なNPCは一定期間が経つと蘇生します。

★ * 自殺キーはありません *

★地の神のダメージ軽減は、10%です(PVによる軽減とは別に)

★耐性を授けると書いてある装備でも、効果が弱すぎると単体では耐性を得られないことがありますが、他の装備と組み合わせることで耐性の基準に達することもあるので、無駄なわけではありません。

★果実の木には体当たりしましょう。

★エーテル抗体のポーションやジュアのポーションなど、一部の強力なアイテムは祝福してから使った方がいいでしょう。

★博物館は複数持っても意味がありません。

{} ヒント集 3

★魔法の威力を高める武器の効果は、重複せず高い方のものが適用されます。

★街中と森では火は厳禁です。火事になったら、すぐ逃走しなければ大変なことになります。雨が降った時に戻りましょう。

★ブランケットの残り回数は、確実に被害を防げる回数です。回数が0になっても効果はありますが、一定の確率で壊れてしまいます。

★投げたポーション等の効力の強さは、投擲スキルに依存します。

★ピックポケットは夜の7時から朝の7時まで成功しやすくなります。また、眠っている相手は気付きません。

★釣りには餌が必要です。「混ぜる」コマンドで釣竿に餌を装着しましょう。

★ラーナの温泉には、狂気を癒す効果があるといわれています。

★遺伝子合成では、人型のNPCから体の部位を受け継ぐことはできません。

★神のしもべは*通常*1種類しか仲間にすることはできません。


{} その他

★NPCに教える言葉に「」が含まれていると、緑色の文字で表示されません。

★特徴と体質の画面で、z,xキーを押すことで仲間の特徴も見ることができます。

★「アイテムを調べる」ウインドウから、アイテムを大事なものに指定することで、誤って売ったり落としたりすることを防ぐことができます。

★Elonaフォルダのlastword.txtを編集すると、断末魔を登録することができます。


{} コンソール

　ゲーム中、何も他のウィンドウを開いていない状態でF12キーを押すと、コンソールウィンドウが表示されます。コンソールウィンドウは、<emp1>主にゲームのデバッグの目的のためにあり、通常ゲームをする際に使用されることはありません。<def>

　コンソールでは、セーブデータを修復したり、各種デバッグ操作を行うことができます。主なコマンドは以下の通りです。

  wizard        ウィザードモードに移行します。

　freemove	ワールドマップ上で障害物を無視して自由に動けます。ただし、他の建物に入る際には再起動が必要です。

　exitroom	ショウルームから抜け出します。

　removequest	受注している期限「即時」の依頼をとりけします。

{} 感謝

 * とりのこえさん *  たくさんのバグ報告ありがとうございます。
 
 * スポイル厨さん *  内部的なバグの報告、DLLの作成など感謝します。
 
 * にゃもなき冒険者さん* たくさんのバグ報告ありがとうございます。
 
バグ報告スレッドに書き込んで頂いた、多くの名も無き冒険者さんたちにも感謝します。

Elonaではほとんどのグラフィックとサウンドに、フリーの素材を使用しています。
素材作者さんたちに厚くお礼を申し上げます。
